Traducteur: Etienne Denis
Relecteur: Els De Keyser
Imaginez que vous pouvez enregistrer votre vie --
tout ce que vous avez dit, tout ce que vous avez fait,
à portée de main dans une bibliothèque de souvenirs infaillible,
si bien que vous pourriez revenir en arrière,
trouver des moments mémorables et les revivre,
ou trier, sélectionner des traces temporelles
et découvrir des motifs dans votre vie
que vous n'aviez pas découvert auparavant.
Et bien, c'est exactement le voyage
qu'a entrepris ma famille
il y a cinq ans et demi.
Voici ma femme et collègue, Rupal.
Et ce jour, à cet instant,
nous sommes rentrés dans notre maison avec notre premier enfant,
notre magnifique petit garçon.
Et nous sommes rentrés dans une maison
avec un système d'enregistrement vidéo très spécial.
(Vidéo) Homme: Ok.
Deb Roy: Ce moment
et des milliers d'autres moments chers à nos yeux,
ont été enregistrés dans notre maison
parce que dans chaque pièce de la maison,
si vous regardez au plafond, vous voyez une caméra et un micro,
et si vous regardez en bas,
vous avez cette vue en plongée de la pièce.
Voici notre salon,
la chambre du bébé,
cuisine, salle à manger,
et le reste de la maison.
Et tout ceci est envoyé à un ensemble de disques
conçus pour enregistrer en continu.
Nous voici donc survolant une journée à la maison,
naviguant d'une aube lumineuse
à un crépuscule incandescent
pour finalement éteindre les lumières du jour.
Trois ans durant,
nous avons enregistré entre 8 et 10 heures par jour,
amassant au bas mot un quart de million d'heures
de vidéo multi-piste avec le son.
Vous visionnez donc un extrait de ce qui est de loin
la plus grande collection de vidéo personnelle jamais créée.
(Rire)
Et ce que ces données représentent
pour notre famille d'un point de vue personnel,
l'impact a déjà été immense,
et nous en réalisons encore la valeur.
Un nombre incalculable de moments
de moments naturels non provoqués, sans poses,
sont enregistrés ici,
et nous commençons à apprendre comment les découvrir et les retrouver.
Mais ce projet a aussi été conduit pour une raison scientifique,
qui était d'utiliser ces données naturelles longitudinales
pour comprendre le processus
menant à l'apprentissage du langage par un enfant --
cet enfant étant ici mon fils.
Avec de nombreuses dispositions de protection de la vie privée
mises en place pour protéger les personnes enregistrées,
nous avons mis des éléments de données à disposition
de mon équipe de recherche de confiance au MIT
pour que nous puissions commencer à déchiffrer les motifs
dans cet énorme jeu de données,
en essayant de comprendre l'influence de l'environnement social
sur l’acquisition du langage.
Nous regardons ici
l'une des premières choses que nous avons faites.
Voici ma femme et moi préparant le petit déjeuner dans la cuisine.
En nous déplaçant à travers l'espace et le temps,
un premier motif quotidien de la vie dans la cuisine.
Pour convertir
ces 90 000 heures de vidéo indéchiffrable
en quelque chose que nous pouvons commencer à visionner,
nous utilisons l'analyse de mouvement pour extraire,
en naviguant à travers l'espace et le temps,
ce que nous appelons des vers temporels.
C'est devenu l'un de nos outils
pour être capable de voir et de définir
où se situent les activités dans les données,
et ainsi, suivre le motif, en particulier,
des déplacements de mon fils à travers la maison,
pour que nous puissions focaliser nos efforts de transcription,
tout l'environnement de dialogues autour de mon fils --
tous les mots qu'il a entendus de moi-même, de ma femme, de la nounou,
et au fur et à mesure, les mots qu'il a commencé à former.
Avec cette technologie et ces données
et la possibilité, grâce à une machine,
de retranscrire les dialogues,
nous avons maintenant retranscrit
bien plus de sept millions de mots de nos conversations domestiques.
Ainsi, laissez-moi vous emmener
faire un premier voyage dans les données.
Vous avez tous, j'en suis sûr,
vu des vidéos accélérées
où une fleur s’épanouit en temps accéléré.
Je voudrais maintenant vous faire vivre
l'épanouissement d'une forme de langage.
Mon fils, peu après son premier anniversaire,
disait "gaga" pour parler d'eau.
Au fil des six mois suivants,
il a lentement appris à s'approcher
de la forme adulte correcte, "eau".
Nous allons donc parcourir 6 mois
en environ 40 secondes.
Pas de vidéo ici,
pour que vous puissiez vous concentrer sur le son, l'acoustique,
d'une nouvelle forme de trajectoire:
de gaga à eau [prononcé water en anglais].
(Audio) Bébé: Gagagagagaga
Gaga gaga gaga
guga guga guga
wada gaga gaga guga gaga
wader guga guga
water water water
water water
water.
DR: Il a bien réussi, n'est-ce pas ?
(Applaudissements)
Il n'a pas seulement appris à dire eau.
Pendant les 24 mois,
les 2 ans, sur lesquels nous nous sommes réellement concentrés,
voici une liste de tous les mots qu'il a appris par ordre chronologique.
Parce que nous avons les transcriptions complètes,
nous avons identifié chacun des 503 mots
qu'il a appris à prononcer avant son second anniversaire.
Il a été un parleur précoce.
Nous avons donc commencé à analyser pourquoi.
Pourquoi certains mots sont-ils apparus avant d'autres?
C'est un des premier résultat
produit dans notre étude il y a un peu plus d'un an
qui nous ai réellement surpris.
La manière de lire ce graphe apparemment simple
est d'y voir verticalement une indication
de la complexité de l'expression des adultes à proximité
basée sur la longueur des mots.
L'axe horizontal est le temps.
Toutes les données,
nous les avons alignées en nous basant sur le principe suivant:
chaque fois que mon fils apprend un mot,
nous rembobinons et analysons le langage qu'il a entendu
qui contenait ce mot.
Nous affichons la longueur relative des mots.
Et nous avons découvert un phénomène curieux:
le discours des adultes se réduit systématiquement à un minimum,
rendant le langage aussi simple que possible,
puis progressivement revient à sa complexité initiale.
Ce qu'il y avait d'étonnant,
ce rebond, ce creux,
était quasiment précisément aligné
avec le moment où chaque mot est né --
mot après mot, systématiquement.
Il semble donc que tous ces adultes directement en contact --
moi, ma femme et notre nounou --
étions systématiquement et, je pense, subconsciemment
entrain de restructurer notre langage
pour se mettre à son niveau à la naissance du mot
et doucement le faire progresser vers un langage plus complexe.
Une implication de cela -- il y en a de nombreuses,
mais une que je veux mettre en avant,
c'est qu'il doit y avoir une incroyable boucle de rétro-action.
Bien entendu, mon fils apprend
à partir de son environnement linguistique,
mais l'environnement apprend de lui.
L'environnement, les gens, sont dans cette boucle de rétro-action
et créent une sorte d’échafaudage
qui n'avait pas été remarqué jusqu'à présent.
Mais ce n'est que la vision du contexte de parole.
Qu'en est-il du contexte visuel ?
Nous ne regardons pas --
imaginez ça comme une coupe de maison de poupée de notre maison.
Nous avons pris ces lentilles de caméra circulaires en œil de poisson
utilisé un peu de correction optique,
et nous pouvons ensuite le transformer en modèle tri-dimensionnel.
Bienvenu chez moi.
Voici un instant,
un instant capturé à travers plusieurs caméras.
La raison derrière cela est de créer la machine à souvenir ultime,
avec laquelle il est possible de rembobiner et de se mouvoir à volonté dans la pièce
et d’insuffler une vie digitale à ce système.
Ce que je vais faire,
c'est vous donner une vue accélérée de 30 minutes,
de nouveau, de la vie de tous les jours dans le salon.
C'est moi et mon fils par terre.
Il y a l'analyse vidéo
qui suit nos mouvements.
Mon fils laisse une traînée rouge, je laisse une traînée verte.
Nous sommes maintenant sur le canapé,
on regarde à travers les vitres les voitures qui passent à l'extérieur.
Enfin, mon fils qui s'amuse tout seul dans un déambulateur.
Maintenant, on arrête le temps, 30 minutes,
on met le temps sur l'axe vertical,
et on étend la vue
pour afficher les traînées d'interaction que nous avons déposées.
Et on découvre ces structures incroyables --
ces petits noeuds de fils bicolores
qu'on appelle les points chauds sociaux.
Le fil spiralé
on l'appelle un point chaud solitaire.
On pense que cela affecte la manière dont le langage est appris.
Ce qu'on souhaite faire
c'est essayer de comprendre
les relations entre ces motifs
et le langage auquel mon fils est exposé
pour voir si on peut prévoir
comment la structure du contexte d'écoute du mot
a un effet sur l'apprentissage --
en d'autres mots, la relation
entre les mots et ce qu'ils désignent dans l'environnement.
Donc voilà notre démarche.
Dans cette vidéo,
de nouveau, mon fils laisse une trace.
Il laisse de l'encre rouge derrière lui.
Et il y a notre nounou à la porte.
(Vidéo) Nounou: Tu veux de l'eau? (Bébé: Aaaaa.)
Nounou: Très bien. (Bébé: Aaaa.)
DR: Elle lui propose de l'eau,
et voilà les deux limaces
qui vont chercher de l'eau à la cuisine.
Ce qu'on a fait, c'est d'utiliser le mot "eau"
pour tagguer ce moment, cette activité.
Maintenant on utilise la puissance des données
et on prend chaque instant où mon fils
a entendu le mot eau
et le contexte où cela c'est produit.
On l'utilise pour traverser la vidéo
et trouver toutes les traces d'activité
qui correspondent à une occurrence de eau.
Ces paroles laissent dans leurs sillages
un panorama.
On appelle ces formes des paro-namas.
Voici le paronama pour le mot eau.
Vous pouvez constater que la majorité de l'action se situe dans la cuisine.
C'est là que sont ces grands pics tout à gauche.
Juste pour le contraste, nous pouvons faire ça avec n'importe quel mot.
Nous pouvons prendre le mot "bye"
utilisé dans "good bye" (au revoir).
On s'est maintenant rapproché de l'entrée de la maison.
On se rend compte, comme on s'y attend,
qu'il y a un contraste dans le panorama
là où le mot "bye" est prononcé de manière plus structurée.
On utilise donc ces structures
pour commencer à prévoir
l'ordre d'acquisition du langage.
C'est un travail que nous sommes entrain de mener.
Dans mon labo, où nous nous trouvons maintenant, au MIT --
c'est le labo média.
C'est devenu ma manière favorite
d'enregistrer n’importe quel type d'espace.
3 des personnes clés dans ce projet,
Philip DeCamp, Rony Kubat et Brandon Roy sont présent ici.
Philip a été un collaborateur précieux
sur toutes les visualisations que vous voyez.
Michael Fleischman
était un autre doctorant de mon labo
qui travaillait avec moi sur l'analyse de cette vidéo domestique.
Il m'a fait la remarque suivante:
"La manière dont on analyse
comment le langage s'articule avec les évènements
qui fournissent une fondation à la langue,
la même idée peut être transposée hors de ta maison, Deb,
et on peut l'appliquer au monde des médias publics."
Nos efforts ont donc pris un tour inattendu.
Pensez aux média de masse
comme donnant une base commune.
et vous avez la recette
pour exporter cette idée vers un tout nouvel horizon.
Nous avons commencé à analyser le contenu de la télévision
en utilisant les mêmes principes --
analyser la structure des évènements d'un signal TV --
épisodes de séries,
publicités,
tous les composants de la structure des évènements.
Nous voilà, avec des paraboles satellites, captant et analysant
une bonne partie des programmes TV diffusés aux États-Unis.
Il n'est plus nécessaire d'aller équiper des salons avec des microphones
pour obtenir des conversations,
il suffit de se brancher sur les ondes des médias sociaux publics.
On extrait donc
environ trois milliards de commentaires par mois.
Et la magie se produit.
Voici la structure des évènements,
la base de ce dont parlent les mots,
extraits de la télévision.
Vous avez les conversations
qui concernent ces sujets.
Par l'analyse sémantique --
et vous voyez d'ailleurs de vraies données ici,
traitées par nos soins --
chaque ligne jaune montre un lien fait
entre un commentaire sauvage
et un élément de la structure des évènements issue du signal télévisé.
La même idée peut maintenant
être développée.
On obtient ce paronama,
sauf qu'ici les mots ne s'assemblent pas dans mon salon.
À la place, le contexte, l'activité commune à la base,
c'est le contenu télévisé qui sous-tend les conversations.
Ce que vous voyez là, ces gratte-ciels,
sont des commentaires
liés à du contenu télévisuel.
Même concept,
mais nous regardons la dynamique des communications
dans une sphère très différente.
Fondamentalement, plutôt que, par exemple,
mesurer le contenu par le nombre de personnes qui le regardent,
on obtient les données de base
pour regarder la capacité à susciter des commentaires du contenu.
De la même manière qu'on a étudié les boucles de retour
et la dynamique au sein d'une famille,
nous pouvons étendre les même concepts
et observer une population bien plus grande.
Voici un sous-ensemble des données de notre base de données --
à peine 50 000 parmi plusieurs millions --
et le graphe social qui les connecte
à travers des ressources publiques.
Si vous les mettez sur une plaine,
les contenus vivent sur une seconde plaine.
On a donc les programmes
et les évènements sportifs
et les pubs,
et tous les liens qui les relient
créent le graphe des contenus.
Ensuite, la 3ème dimension.
Chacun des liens qui sont affichés ici
représente une connexion faite
entre ce que quelqu'un a dit
et un élément de contenu.
De nouveau, il y a des dizaines de millions de liens
qui forment le tissu de connexions du graphe social
et de leur rapport au contenu.
On peut alors commencer à étudier la structure
de manière intéressante.
Donc, par exemple, si on trace le chemin
d'un élément de contenu
que quelqu'un commente,
et que l'on suit le cheminement du commentaire,
et que l'on regarde le graphe sociale qui est activé dans sa globalité
et que l'on revient en arrière pour voir les relations
entre ce graphe social et les contenus,
une structure très intéressante apparaît.
Nous l’appelons le groupe de co-visionnage,
une salon virtuel si vous préférez.
Les dynamiques mises en jeu sont fascinantes.
Ce n'est pas à sens-unique.
Un contenu, un évènement, faut que quelqu'un en parle.
Ils en parlent à d'autres personnes.
Qui entraîne les médias de masse dans un comportement d'écoute
et vous avez ces cycles
qui entraînent ce comportement généralisé.
Un autre exemple -- très différent --
une autre personne dans notre base de données --
et nous en trouvons des centaines, voire des milliers, comme elle.
Nous avons donné un nom à cette personne.
C'est un pro-amateur, ou pro-am, un critique des médias
qui a ce taux de dispersion élevé.
De nombreuses personnes suivent cette personne -- très influente --
et elles ont une propension à parler de ce qui se passe à la télé.
Cette personne est donc un maillon clé
pour connecter les médias de masse et les médias sociaux.
Un dernier exemple de ces données:
parfois, c'est un contenu qui est spécial.
Si vous allez regarder ce contenu,
le discours sur l'état de l'Union du Président Obama
qui a eu lieu la semaine dernière,
et si vous regardez ce que l'on trouve dans le même jeu de données,
à la même échelle,
la capacité à susciter des commentaires de ce contenu
est véritablement remarquable.
Un nation entière qui discute
en temps réel
en réponse à ce qui est diffusé.
Bien sûr, toutes ces lignes
sont parcourues par du langage non structuré.
Nous pouvons radiographier
et obtenir le pouls de la nation en temps réel,
une mesure en temps réel
des réactions sociales dans les différents circuits du graphe social
qui sont activés par le contenu.
Donc, pour résumer, l'idée est :
alors que notre monde devient de plus en plus instrumenté
et que nous avons la possibilité
de récupérer et de connecter les points
entre ce que les gens disent
et le contexte dans lequel ils le disent,
ce qui émerge est une capacité
à observer des structures sociales et des dynamiques nouvelles
que nous n'avions pas vu auparavant.
C'est comme créer un microscope ou un téléscope
et faire apparaître de nouvelles structures
décrivant notre propre comportement par rapport à la communication.
Je pense que les implications sont profondes,
que ce soit pour la science,
pour le commerce, pour le gouvernement,
ou peut-être plus encore,
pour nous en tant qu'individu.
Donc juste pour revenir à mon fils,
quand je préparais cette conférence, il regardait par dessus mon épaule.
Je lui ai montré les vidéos que j'avais l'intention de vous montrer aujourd'hui.
Je lui ai demandé sa permission -- accordée.
Et je me suis remis à réfléchir,
"N'est-ce pas étonnant,
cette base de données, tous ces enregistrements,
que je vais vous transmettre à toi et à ta soeur,"
qui est venue au monde deux ans plus tard.
"Et vous allez être capables de rembobiner et de re-vivre des moments
dont vous ne pourriez jamais, avec votre mémoire biologique,
vous rappeler comme vous le pouvez aujourd'hui."
Il n'a rien dit pendant un moment.
Je me suis dit, "A quoi je pense ?
Il a cinq ans. Il ne peux pas comprendre tout ça."
Alors même que cette pensée me traversait l'esprit, il a levé la tête et dit,
"Alors quand je grandirai,
je pourrai montrer ça à mes enfants?"
Je me suis dit, "Wow, c'est un truc puissant."
Je voudrais vous quitter
avec un dernier moment mémorable
pour notre famille.
Voici la première fois que notre fils
a fait plus de deux pas à la suite --
capturé en vidéo.
Je veux vraiment que vous vous concentriez sur quelque chose
pendant que je vous montre cela.
C'est un environnement encombré; c'est la vie à l'état naturel.
Ma mère est dans la cuisine, entrain de préparer à manger,
et, dans le couloir parmi tous les lieux,
je me rends compte qu'il est sur le point d'y arriver, de faire deux pas d'affilée.
Et donc vous m'entendez, je l'encourage,
je me rends compte de ce qui se passe,
et ensuite la magie se produit.
Ecoutez attentivement.
Après trois pas,
il réalise que quelque chose de magique se produit.
Et la boucle de retour la plus extraordinaire prends le dessus,
il inspire,
et il soupire "wow"
et instinctivement je réponds la même chose.
Remontons donc dans le temps
vers ce moment mémorable.
(Vidéo) DR: Hey.
Viens là.
Tu peux le faire ?
Mon grand.
Bébé: Yeah.
DR: 'mam, il marche.
(Rire)
(Applaudissements)
DR: Merci.